La saison 1991-1992 du Championnat de Tchécoslovaquie de football est la 66e édition du championnat de première division en Tchécoslovaquie. Les seize meilleurs clubs du pays se retrouvent au sein d'une poule unique, la First League, où les formations s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. À l'issue du championnat, les deux derniers du classement sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de II. Liga, la deuxième division tchécoslovaque.

C'est le club du SK Slovan Bratislava qui met fin à la domination du Sparta Prague, vainqueur des cinq derniers titres, en terminant en tête du classement du championnat, avec trois points d'avance sur le Sparta Prague et huit sur le SK Sigma Olomouc. C'est le 8e et dernier titre de champion de Tchécoslovaquie de l'histoire du club.