La Harley-Davidson KR ou KR750 est une moto de compétition construite par Harley-Davidson de 1952 à 1969 pour les courses de flat track. Son moteur a également été utilisé sur une version extrapolée pour les courses sur route, la KRTT. Dès sa présentation, la KR domina les courses de moto aux États-Unis. En 1970, elle fut remplacée par une moto à l'immense carrière qui remporta de nombreuses courses aux États-Unis, la XR-750.

Courses en Classe C
Les courses de Classe C de l'American Motorcyclist Association (AMA) furent créées en 19334,5 en réponse à une faible participation en compétition et la baisse des ventes de motos au cours de la Grande Dépression due à la baisse des revenus disponibles des acheteurs6. L'année précédente, Harley-Davidson fut la seule équipe d'usine en compétition6 et n'avait qu'un seul pilote, Joe Petrali7, qui avait remporté tous les titres nationaux AMA en 1935, en grande partie en raison de l'absence de concurrence mais aussi grâce à son talent6,7. Avec le déclin du nombre de participants en championnat AMA, les deux principales usines, Harley-Davidson et Indian, eurent une influence majeure sur son organisation, ce qui leur permit de créer une catégorie de courses uniforme facilitant les inscriptions6.

Contrairement aux nombreuses catégories incompatibles que l'on retrouvait en courses automobiles, la nouvelle catégorie utilisait les mêmes motos pour de nombreuses disciplines, y compris les courses sur route et les courses sur ovales sur un quart de mile (short track), un demi-mile et le mile, tout en laissant de côté les motos spécifiques utilisées pour les courses de hillclimbing et les motos en catégorie ouverte à cylindrée importante de 1 200 cm3 (74 ci) qui couraient en course TT (ou TT Steeple-chase)6.

Les règles de la catégorie C étaient conçues pour rendre les courses accessibles au grand public, et pas seulement aux équipes d'usines professionnelles bien financées8,9. Les règles d'homologation et l'inspection des motos furent ainsi faites pour s'assurer que des pilotes amateurs issus du public puissent acheter les mêmes motos que les équipes d'usine, ainsi que l'ensemble des pièces détachées du catalogue usine6. La formule sur la cylindrée autorisait des moteurs à soupape latérale (ou flathead) d’une cylindrée maximale de 750 cm3 (45,8 ci), mais une « règle d’équivalence » limitait à 500 cm3 (31 ci) les moteurs à soupapes en tête. Techniquement plus avancés ces moteurs équipaient principalement les modèles concurrents d'importations, tous essentiellement britanniques8. Depuis l’établissement de la classe C en 1938 jusqu’à la KR de 1952, Harley-Davidson s’appuya sur le modèle WLDR de 27 ch (20 kW). Vendue avec ses phares, ses gardes-boue et autres équipements, elle était destinée à être pilotée jusqu'à la piste par les pilotes amateurs, préparée sur place par le coureur pour prendre la piste et courir8,9.

Développement

Harley-Davidson KR750 de 1957, exposée au Musée de l'Automobile de Californie.
Le développement du modèle K de 742 cm3 (45,33 ci) a commencé en 1950 en réponse à la concurrence accrue des marques britanniques Triumph, Norton et BSA. Celles-ci avaient pénétré le marché américain en plus grand nombre en raison de la réduction des droits d'importation après la Seconde Guerre mondiale et par le besoin du Royaume-Uni de stimuler ses exportations10,8. La technologie utilisée sur les motos européennes (incluant notamment une fourche avant hydraulique, un bras oscillant, une transmission quatre vitesses, une construction monobloc moteur-boite de vitesses et une commande d'embrayage manuelle plutôt qu'au pied) furent reprises sur les nouvelles K et KR8. Parallèlement au modèle K de route, le racer KR fut développé pour concourir dans la Classe C8.