Masha Gessen est une personnalité russo-américaine, née le 13 janvier 1967 à Moscou et exerçant les professions de journaliste et d'écrivain.

Vivant aux États-Unis avec sa famille pendant son adolescence, Gessen retourne en Russie en 1996 et y travaille comme journaliste ouvertement LGBT, devenant de plus en plus critique envers le gouvernement de Vladimir Poutine.

Gessen écrit plusieurs livres, dont Poutine : l'homme sans visage (en). En 2013, Gessen quitte la Russie pour retourner à New York après la mise en application de la loi sur l'interdiction législative de la propagande homosexuelle en Russie.

S'identifiant comme non binaire et trans, Masha Gessen est une personnalité LGBT emblématique en Russie.

Biographie
Origines et enfance

Keith Gessen, le frère de Masha Gessen et l'écrivaine Ludmila Petrouchevskaïa en 2009 à New York.
Maria Alexandrovna Gessen (en russe : Мари́я Алекса́ндровна Ге́ссен) naît dans une famille juive de deux enfants à Moscou le 13 janvier 19671,2.

Son père, Alexandre Borisovitch, est développeur3. Sa mère, Elena Minkina (alias Yolochaka1), est traductrice4. Masha Gessen a un frère prénommé Kostya, qui change plus tard son prénom et devient Keith Gessen (en)5.

La grand-mère paternelle de Gessen, Ester Goldberg (ru), fille d'une socialiste et d'un père sioniste, nait à Białystok, en Pologne en 1923 and immigre à Moscou en 1940. Son père Jakub Goldberg est assassiné pendant l'holocauste en 1943, soit dans le ghetto de Białystok soit dans un camp de concentration. Ruzya Solodovnik, la grand-mère maternelle de Gessen, est une intellectuelle russe qui travaillait pour la censure du gouvernement stalinien jusqu'à ce qu'elle soit licenciée durant une purge antisémitique. Le grand-père maternel de Gessem, Samuil, était un bolchévique convaincu et un membre du Judenrat. Il est mort pendant la deuxième guerre mondiale, laissant sa femme seule pour élever ses enfants6,5.

En 1981, la famille immigre aux États-Unis1 grâce au programme du Office of Refugee Resettlement (en)7. Adulte, Gessen retourne travailler comme journaliste à Moscou en 19967,8. Gessen a la double nationalité russe et américaine, et trois frères, dont le journaliste Keith Gessen9,10.

Formation
Elle termine sa scolarité à New-York, dans le quartier de Brooklyn. Elle entame sans les achever plusieurs formations, notamment au Cooper Union et à l'École de design de Rhode Island4.

Activités journalistiques
Gessen commence à s'intéresser au journalisme dès ses 17 ans, travaillant pour différentes revues, notamment pour un magazine de jeunesse4.

Gessen perd en 2012 son poste de rédacteur en chef du magazine Vokroug sveta (littéralement, autour du monde), le plus vieux magazine de Russie, pour avoir refusé d'envoyer des journalistes couvrir un événement de la Société géographique russe sur la conservation de la nature : le vol de Vladimir Poutine avec des grues de Sibérie11. Gessen considérait qu'il s'agissait d'une exploitation politique de préoccupations environnementales et d'interférences éditoriales indues11,12. Poutine a téléphoné à Gessen, et affirmé qu'il était sérieux au sujet de ses « efforts de conservation de la nature ». À son invitation, Gessen l'a rencontré au Kremlin, et s'est vu proposer de reprendre son travail. Gessen a rejeté l'offre, arguant que lors d'autres opérations incluant Poutine les animaux avaient souffert des mises en scène fallacieuses13,14,15.

Le 13 septembre 2012, Gessen accède à la direction du service russe de Radio Free Europe/Radio Liberty16. Peu de temps après sa nomination, plus de 40 membres des équipes sont licenciés et la radio perd sa licence de diffusion russe, causant une controverse17.