Barrio Ventero är en ort i Mexiko.[1] Den ligger i kommunen Santo Domingo Ingenio och delstaten Oaxaca, i den sydöstra delen av landet, 600 km sydost om huvudstaden Mexico City. Barrio Ventero ligger 41 meter över havet[1] och antalet invånare är 102.[1]

Terrängen runt Barrio Ventero är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad.[a] Den högsta punkten i närheten är Cerro La Valeria, 554 meter över havet, 9,3 km nordost om Barrio Ventero.[b] Runt Barrio Ventero är det ganska glesbefolkat, med 38 invånare per kvadratkilometer.[3] Närmaste större samhälle är Unión Hidalgo, 13,9 km sydväst om Barrio Ventero. Omgivningarna runt Barrio Ventero är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.[4]

Savannklimat råder i trakten.[5] Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 24 °C.[6] Genomsnittlig årsnederbörd är 1 439 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 332 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 5 mm nederbörd.[7]

Barrio Ventero
Klimatdiagram (förklaring)

  24 2820
Genomsnittlig temperatur i °C (max. och min.)
Nederbörd i mm. Årsnederbörd: 1 439 mm.
Källa: [6]
Kommentarer
^ Framräknat ur variansen i alla höjduppgifter (DEM 3") från Viewfinder Panoramas, inom 10 kilometers radie.[2] Mer om algoritmen finns här: Användare:Lsjbot/Algoritmer.
^ Den punkt som syns högst över den lokala horisonten runt platsen, enligt höjduppgifter i GeoNames.[1]