Tapioles är en kommunhuvudort i Spanien.[1] Den ligger i provinsen Provincia de Zamora och regionen Kastilien och Leon, i den nordvästra delen av landet, 220 km nordväst om huvudstaden Madrid. Tapioles ligger 688 meter över havet[a] och antalet invånare är 206.[1]

Terrängen runt Tapioles är platt.[b] Den högsta punkten i närheten är 720 meter över havet, 1,4 km sydväst om Tapioles.[c] Runt Tapioles är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer.[3] Närmaste större samhälle är Villalpando, 7,0 km öster om Tapioles. Trakten runt Tapioles består till största delen av jordbruksmark.[4]

Ett kallt stäppklimat råder i trakten.[5] Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 1 °C.[6] Genomsnittlig årsnederbörd är 544 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 72 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.[7]

Kommentarer
^ Framräknat ur höjduppgifter (DEM 3") från Viewfinder Panoramas.[2] Mer om algoritmen finns här: Användare:Lsjbot/Algoritmer.
^ Framräknat ur variansen i alla höjduppgifter (DEM 3") från Viewfinder Panoramas, inom 10 km radie.[2] Mer om algoritmen finns här: Användare:Lsjbot/Algoritmer.
^ Framräknat ur höjduppgifter (DEM 3") från Viewfinder Panoramas.[2] Mer om algoritmen finns här: Användare:Lsjbot/Algoritmer.