Maess (ur. jako Małgorzata Skrzypek[1][2] 25 września 1982[3]) – polska artystka współczesna.

Życiorys
Maess urodziła się w 1982 w Warszawie, gdzie ukończyła Państwową Szkołę Muzyczną II stopnia im. Józefa Elsnera[4]. W 2007 ukończyła warszawską ASP, w ramach wymiany studenckiej studiowała też w Escola Superior de Artes e Design w Porto. Artystka jest stypendystką programów rezydencyjnych: LIA w Lipsku[5], Virginia Center for the Creative Arts﻿[w innych językach] w Amherst, Residency Unlimited w Nowym Jorku[6] przy wsparciu Instytutu Adama Mickiewicza, International Studio & Curatorial Program w Nowym Jorku [[7]], oraz Yaddo﻿[w innych językach] w Saratoga Springs, gdzie była pierwszą polską artystką wizualną, której przyznano to stypendium[8].

Twórczość
Kluczowe wątki jej prac oscylują wokół styku nauki[9], sztuk wizualnych i muzyki[10]

Abnormal Results
Prace z cyklu „Abnormal Results” odwołują się do obrazów wnętrza organizmu zaatakowanego przez nowotwór[9]. Artystka konstruuje swoje rysunki korzystając ze zdjęć, krzywych Kaplana-Meiera, baz danych, programów do tworzenia modeli 3D i szeroko pojętej dokumentacji medycznej[6]. Interesują ją problemy stawiania trafnych diagnoz, ale też bardziej abstrakcyjnie – relacje i sieci zależności. Pozornie abstrakcyjne kompozycje odnoszą się do patofizjologicznych procesów, które sugerują tytuły jej prac. Maess Anand przy pomocy rysunkowych narzędzi manipuluje medycznymi obrazami, tworząc na ich podstawie nowe dynamiczne formy, które stanowią artystyczne odbicie wewnętrznego mikrokosmosu[11].

Biennale de la Biche
W 2017 roku wraz z Alexem Urso Maess Anand stworzyła i zorganizowała Biennale de la Biche; najmniejsze biennale świata[12] na bezludnej wyspie Ilêt la Biche koło Gwadelupy. Miejsce zostało wybrane nieprzypadkowo; Ilêt La Biche, ze względu na zmiany klimatyczne, w niedługim czasie zniknie z mapy świata. Wystawa 14 artystów miała charakter efemeryczny, a zaproponowane obiekty wystawiennicze były skazane na rozpad pod wpływem sił przyrody. Do Biennale de la Biche zostali zaproszeni polscy i zagraniczni artyści m in: Zuzanna Hertzberg, Michał Frydrych i Aleksandra Urban. Biennale de la Biche zostało zauważone przez między innymi przez The Guardian[13], Art Review﻿[w innych językach][14], Hyperallergic[15] ArtTribune[16], Ming Pao[17] i The Observer[18].